按两次q键 出现recording，这是记录状态。如果此时需要退出，直接按下Esc键，然后按下：后，输入退出的命令就可。

退出操作：

编辑文档最下方一直有recording，这是记录状态。如果此时需要退出，直接按下Esc键，然后按下：后，输入退出的命令就可。

常用的退出命令：

w! 强制保存，不退出vi

wq 保存文件并退出vi

wq! 强制保存文件，并退出vi

q: 不保存文件，退出vi

q! 不保存文件，强制退出vi

e! 放弃所有修改，从上次保存文件开始再编辑

w 保存文件但不退出vi

重启ssh服务 service sshd restart
systemctl status sshd.service

查看防火墙状态

操作MySQL命令  systemctl stop mysqld.service
 systemctl restart mysqld.service
 systemctl status mysqld.service


搜索文件 whereis my my: /etc/my.cnf

find / -name mysql

端口使用情况 netstat -anp | grep 8800   //netstat -anp | grep <端口号>
不等价于-ano

chmod 777 start.sh  //赋予管理员权限
nohup  ./start.sh &  //不间断运行文件内的指

